各位媒體好朋友們 大家午安 謝謝大家
持續來關懷國人的健康 那今天記者會由
陳指揮官還是親自主持
那
我們副指揮官
跟我們專家諮詢小組的召集人 張上淳
張教授
分別在指揮官的左邊跟右邊
另外一位 是我們
社區防治組的莊人祥 莊副組長
現在就請我們指揮官 跟大家報告我們
這一天來的 一個工作的情形
各位記者女士先生 大家好 大家午安
今天我們要宣佈 新增1例境外移入的
病例
是一位女性 到卡達工作
那位病例 今年的2月下旬
到卡達工作 那3月8日出現喉嚨痛
流鼻水 跟失去味覺等症狀
那3月10日於卡達確診
並接受治療
4月8日 2採陰性 治療結束
返回宿舍 隔離至4月22日
那這 個案5月3日返國時 沒有症狀
那主動告知
曾於卡達確診
由機場檢疫人員採檢
後 送至集中檢疫所
並於5月4日 檢驗陰性後
搭乘防疫專車 返家居家檢疫
那個案在返家當日 即出現腹瀉的
症狀
5月5日 由衛生單位安排就醫採檢
今日確診
那目前住院治療中
那另外 我們到現在是 就是個案400.
440 有440人確診
347人解隔離
好
那近來 大概我們到今天也 第25天
沒有本土的案例
整個社會裡面
大家一直說 對於這樣的一個新的生活秩序
的展開 也抱著很大的一個期待
不過我在這裡 還是要特別提醒
基本上
在這樣的一個逐步要來 未來要開放
的時候 我們當然有幾個風險
那必然要去管控的 一個是個人的
風險
那個人的風險 我希望大家還是要能夠遵行
我們的防疫新生活
把 洗手 戴口罩 維持社交距離
身體有不適的時候 儘量不要外出 在家裡面
休息
那至於呢 未來我們在商務
體育 文化 團體旅遊
相繼的 我們會陸陸續續地 來解封
那在個人的風險之外 我們有社區的風險 那
我們的社區 風險在陸續解封的時候
我們要顧及到 我們相關事業單位的一個
管理的能力 還有地方政府管理的量能
在有個人 大家都把自己的
應該要做的事情做好 那在管理上
也確實能夠去執行 那將會把我們整體在
社區的風險減到最低
至於在邊境的管理 我們會持續
讓這樣整個的邊境進來的 能夠及時地
掌握
那及時的在檢疫中 有問題我們就
送醫治療
所以在未來裡面 我們必然要管理
可以避免的風險
可以避免的風險 一定要降到最低
那然後在這樣的一個前提下 那必然就有
一些的風險
是會發生的
所以我也常講過很多次 我們並 開始並
希望有0確診
但不 並不是以0確診為我們的管理的目標
所以未來在有一個可避免的風險 都避免
的時候
那發生了 相關的風險 那我們就持續
要醫療量能的準備
然後對於相關的
國際的一些情況 能夠多瞭解 把我們的醫療
能夠更精進
建立這樣的醫療防線 那就承擔必要的
風險
所以未來 在整個的防疫上面 基本上的
戰略 是以這樣的方向
然後另外當然對於國際的合作 那種產業的
發展
這2方面 我們都要同時的並重
好 那今天就先跟大家報告到這裡
大家有問題可以提出來
部長 不好意思 這邊想請教一下 今天
這1例的確診個案 他是在4月8號
的時候 已經2採陰了
然後一直到
即便他回到臺灣 5月3號 5月4號
都還是陽性 一直到5月5號才又復陽
那中間時隔 快要一個月又復陽 這個狀況
可以再幫我們說明一下嗎 這個是
意料之內的事 還是說這是一個特例 謝謝
我們等一下再請張教授 跟我們多做說明
不過我們從國內的案例 我們看到最長的
住院的病人也有到
81天 83天 那中間也是陰陰陽陽
也有這樣2次陰
然後又變陽 然後再繼續的
所以在
卡達 看起來他們的一個 基本上的戰略是
2採陰
那然後回家 在自己自主隔離或
居家隔離14天 其實也是很完善的
不過我們從自己的案例來看
事實上這樣的可能性是有的
那臺灣所以才會採用3採陰
那是不是張教授要再說明一下
這個案例的出現 當然也是有點呼應著
我們自己國內也曾經見到過的 這樣的一個狀況
那在國外 現在也比較多的一些
報導
也是有說
在2採陰以後 之後再復陽的狀況
也是 持續的都有出現了
所以大家對於這個病毒
最後在體內存留的一些狀況 還是
覺得就是
這種陰陰陽陽的狀況 那
就像
部長 剛剛提到的 我們最長也到80幾天
所以這個 他或許
就是剛好落在這個比較長時間
還在陰陰陽陽的狀態 那前面的 在卡達的
2次
陰 中間或許還有曾經 我們沒有去檢驗而已
檢驗也許有曾經.. 在偶爾還是有陽的狀態
那最後一次 在我們這邊驗的 機場驗的陰
然後 後來再驗陽
那個也是非常弱的陽 就跟我們
看到的其他病人 在醫院裡面留到最後的
狀況是
非常類似的狀況
長官好 臺視提問 想問一下說 以現在
這個個案為例 就是目前是有多少 在國外的
確診者 他們是有表達說 想要回到臺灣
有沒有一些具體的人數 那他們的話也是
可以自由搭機嗎
然後呢另外就是說 他們搭機的時候是不是也需要空
出旁邊的空位 如果真的要回到臺灣的話
是直接要住這個集中檢疫旅館嗎
還是說要怎麼樣去
處理這樣 那另外還是想問一下說 這有國外的
文獻指出 就是有臨床診斷發現 有些患者在
皮膚跟神經系統 可能會有出現一些這種皮膚
產生網狀青斑 或者是神經系統方面有產生
刺痛的這種症狀 那想問一下說 這國內的
患者當中 有沒有類似的情況發生 那還想
再問一下是說 這個交通部有針對雙鐵
解除防疫措施 那像是要移除
這個社交距離線 那我們是不是要等到
那個指揮中心來訂定這個時間點這樣子 那
我們目前是不是有一個 訂定時間點的一個準則
或是說在什麼樣的標準之下 大眾運輸工具
可以開始來解禁 謝謝
因為國外的疫情
非常
厲害嘛 那所以相信也有不少的國人
在國外確實就已經得到感染 那少部分當然
在前一陣子 有許多回國的個案
那也許有一些沒有回國的個案 就在當地
治療處理當中
那這些
確實有多少個案在那邊 已經確診
然後他或許本來
就是有各種原因需要回國 那這個
在專家小組 禮拜一的會議裡面 曾經也就
這一個原則性的問題 做過一些討論
那在討論裡面 當然如果遇到這樣的
狀況 我們經過討論以後 覺得
顧及國人 應該可以有回國的權益
所以給一個指揮中心的一個建議說
以我們過去的經驗 如果個案
確診以後 經過治療或在居家
在休養一段時間 應該是2個月
的時間 大概他體內的病毒 大部分
都已經是消除掉 或者是
最多 最多維持在後面很這樣的 所謂
很輕微的陰陰陽陽的狀態下
那這時候 基本上我們前面也說過 對
其他人應該是 都是沒有什麼威脅
那在做病毒培養 也都是培養不出的狀態下
那所以顧及
他們需要回國的權益
所以有建議說 如果2個月 已經發病2個
月以上的個案 後來都沒有症狀的話 那
在國外 如果有可以有採檢當然最好
可是有些國家 對於這個輕症
的確診個案 其實也不讓他做採檢
那沒有採檢 我們就維持至少發病2個月
以上 那如果有採檢的話
因為說有其他國家 都是幾乎都是
用2採陰就
解除隔離了 就不會再幫你再做第3採
所以有2採陰 原則上也是應該認定這樣
的個案 他對別人的威脅 應該都是很輕的
所以可以考慮 可以讓這些國人是不是
這樣的條件下 是可以搭機回國
那這是有關於 第1個問題的部分
那至於第2個問題 有關於這個皮膚的表現
或神經系統的 什麼刺痛的表現
皮膚的表現 先前也跟大家有過說明
國外也有一些報導是會說
在某些皮膚上 會有
起疹子 那水泡 有特別提到 在
大.. 腳趾上面 好像有看到有水泡
的狀況 那那個時候我們說 我們也有
很少部分的病人 後來也注意到 有這樣的一
個 比較
不是常見的這樣的一個表現
不過個案不多
那神經刺痛的部分 到目前為止 就我
瞭解  我沒有特別的聽到 有任何醫院
的主治醫師 跟我們回報有這樣的一個狀況
所以這是有關於前面2個問題
我們上一次邀集 各部會來討論 包括
食衣住行各方面的需要 如何來
做
這個防疫新運動的這個部分 那
就有涵蓋 交通部跟經濟部
那包括像餐飲業 那跟公共運輸系統
的部分 不過上一次
因為交通部他們
來的與會代表
沒有辦法將公共運輸系統的部分 做
一個完整的這個討論
所以我們有請交通部回去 再做
詳細的討論後 再提給這個指揮中心這邊
我們會再跟他們做一些相關的討論
剛剛對於確診者 相關的這樣的一個
交通 或是在回國 專家會議有一個初步
的一個看法 可以提供給我們做參考
那不過 基本上的概念
大概就是確診未解隔離 那當然是不能
動 當然不能夠回來 那是沒有辦法 那要持續
治療中
那可是 我們現在會遇到一些問題
每一個國家
在解隔離的標準 各有不同
所以怎麼樣這樣取得一個 在臺灣是安全的
一個情況 那專家也提供了一些標準 讓我們
做參考
那這個還算是說 有清楚資料的國家
我們相對可以來做一些 比較明確的根據
我們專家對這樣一個疾病跟傳染病 傳染性
的一個特性 來做出一些規定
那根據不同的情況 是不是在機上要有特別的
一些保護的措施 能夠讓這樣的安全性
更好 這又是另外一個問題
然後最後一個問題就是說 那有一些國家的
資料
那到底是可信
還不可信
或者根本就沒有 這無資料可考
那這個時候 我們該怎麼樣去處理這些問題
所以未來 除了我們相關的
這些 我們當然會從資料可信 明確
的這一方面 先做一個科學化的處理
那對於 這個所謂資料不可信的部分
那我們可能還需要 有進一步的討論
然後最後 當然在目前有很多的國家 開始在
倡議
這種防疫的共同圈
那這我想 就是指的
就是我剛剛講說 怎麼樣讓大家的標準
比較齊一
資料透明 可信 可交換 讓大家可以
做一個清楚的
這樣的一個判定
相信這也是未來 發展的一個方向
那這個狀況 事實上是讓 我們是覺得
很為難 要兼顧很多的方面
不過專家有一個初步的取決 接下來
我要看看資料的可信性
跟交換資料 這樣的一個明確
那能夠 才能夠逐步來開
部長好 信傳媒提問 這邊有2個問題
想請教
第1題是臺南市 藥師公會有指出 中央已經於
4月27日發起捐口罩 給外國人的行動
顯示臺灣口罩量 其實是足夠的 那建議中央
到6月底 禁止出口 口罩
出口政策 是否能夠提前解禁 那指揮中心
這邊是否有考慮 以及現在
因為紓困補助方案 造成玉蘭花價大漲
指揮中心有何建議措施 避免有心人士造假
有沒有可能直接排富 發現金
那第2題 想要請教張教授
就是近期 荷蘭研究人員有發現
就是有一株抗體 在實驗室測試中 可以阻止
新型冠狀病毒感染細胞 那臺灣這邊目前有
這樣的研究嗎 用在人體的機會大嗎 以上謝謝
你剛是說藥師公會的建議
沒關係 我們可以瞭解 瞭解一下
那大概 整體來看 整個供需的量能
那捐的部分 是捐一個心意 跟出口去賣
又不太一樣 那雖然各有它的一個利弊
那捐只是指說我有心意 大家只是看看 我們臺灣
這樣對於捐助援外 這樣一個心意有多少
是心意的表現 並不是一個實物的交換
那另外在
玉蘭花造假
我相信 那可能都是一些不得已的
行為
不得已行為 所以在這個擴大的紓困
我們相信 還是一切 要能夠怎麼樣來簡便
我昨天也講過 就這.. 我們想要發的這樣的
一個對象群 其實是非常弱勢的
要提出什麼樣的證明 或什麼 事實上都是
非常 非常困難的 其實只要是把 基本上
排富的資料查清楚 那這群人其實
他在他拿證明 我想是非常
就是不太好的啦
所以我覺得來講
就是說 基本上 你就寫說我去年做什麼
那我現在收入變少了
然後你的收入欄就填一下 讓他可以做一個
計算
那其他當然有資料有帶 當然很好 不過儘量
資料你只要具結了 那讓我們可以來查
那儘量把這個簡化把它做好
來 我相信在這一次裡面
政府是想幫助這個最弱勢的人
可是因為資料不完整
在執行面上面 也就相關的有以前的這樣的
一個對於弱勢協助的時候 有很多的門檻
在
所以對讓要去申請這筆費用
的人覺得心理不舒服 我也要表達我的歉意
另外我對在承辦的區公所的人員
在這裡面 因為以前承辦的文化跟這一次的
要求完全不同 讓他們承受了很多的壓力 跟
額外的工作負擔 這裡要表達我的謝意
有關於這個
荷蘭
有宣佈 他們有發現一個
可以用來治療病人的一個抗體的部分
我們一個病毒性疾病 我們去找到特異性
的抗體 所以有兩個部分的作用
這個部分就是用來作診斷
因為抗體可以偵測出病人身上
的檢體 有沒有抗原
所以這是診斷性用的抗體
這是比較簡單的 那只要他的特異性
夠好就 可以用來作診斷
在抗體的部分 當然大家也知道我們身體
發生感染以後 產生抗體 其實它是用來
消除這些病原的 特別包括這些病毒
讓我們可以順利地復原
所以抗體本身 對我們大概抵抗疾病
或是從疾病的狀態中復原 是
非常重要的
所以先前也大家會問 用恢復
恢復以後的病人的血漿來治療
疾病 治療這些後續的感染的病人的
疾病 其實他就是利用血漿裡面的抗體
那用病人恢復期血漿 他的量總
不是很多的 就是一個病人抽出來的血漿
還是有限的
所以我們科技的進步 我們很早
就已經開發可以有所謂的 從病人
的製造抗體的細胞 我們把它分離出來以後
在體外做培養 讓他大量複製、大量製造
從實驗室當中 製造這些抗體 用這些抗體再
回過頭來
來治療病人 這就是治療性的抗體
那這個 我們國內很早就也有這樣的
技術 所以這次當然也有一些研究單位
在發展這個部分
那所以各位看到荷蘭的那個部分
算是他的跑的是比較快一點 國內 你
剛剛問的國內 我們也有再往這個部分的
發展
部長您好這裡有兩題 想要提問第一題是
部長昨天有
因為有媒體報導指出 部長昨天有表示說 在
疫情期間 自己有三件事情沒有做好
那這個可以再幫我們說明一下嗎
第二個是今天上午衛福部的桃園醫院
有說 他們透過血液的進化的技術
去治好了一名重症患者 那想問一下
這個狀況 可以再幫我們說明一下嗎 謝謝
其實在這裡面
大概就是有哪些事情的 這樣的
一個決策上面
有這樣子稍微有緩步的啦
或是什麼 其實都有一些
但是我們隨時都不斷地在檢討改進中 那在
我印象中比較深刻
就是在過年的時候
因為口料、口罩那時候的工廠都
停工 那事實上
那樣的放假裡面 大家需要的也很高
所以我就把戰備的口罩
釋出了很多
所以事後為了這樣的一個儲備量
要能夠供應充足 所以不管是在
口罩國家隊或是實名分配上面
都花了很多的工夫 去把這樣的一個狀況
把它彌補過來
那整體還是 我們整體國民非常配合
口罩國家隊也非常的努力
所以在一個月左右 我們就是把事情平衡
然後第二是 有關於
就是在歐美情勢的一個判斷
雖然我們判斷歐美的情勢很快 就會超過
這個亞洲 可是事實上那時候的
構想上面 安排的時序上面 還不夠快
因為疫情發展的突發性 跟猛爆性 比我們
想像 超乎我們的這樣的一個預期
所以有一些準備就稍微晚了一點
但是後來在歐洲的這一批 我們在14
號宣佈 但是我們再來就把前面的 再召回
做居家檢疫 那在居家檢疫裡面也發現了
一些個案 那也靠我們居家檢疫者 跟我們
相關的區里長的一個配合
所以這個也是 本來有可能會形成一個破口
但是因為大家的配合 也把它堵住了
那至於在我們的艦隊 和一些密閉的
區域裡面
相關的 應關的 診斷的一些器材的不足
所以在外的時候就不容易
作出正確的判斷
那現在 我們有新的 相關的一些儀器 小型的
可以幫助
不管是外島 或者是說
離開陸地比較遠的地方  比較久
的地方 可以即時的做檢驗 跟即時的做判斷
大概有這幾件事情
其實事情我相信是比較多
不過這是我的印象中 比較深刻的
最後
我們最後3題
中國時報提問 就是那個八大行業涉及
50萬人的生計 大家還是蠻關心的
然後就是說
現在與其要紓困 不如讓他能夠全面的振興復工
會比較好一點 然後
就是我們先前有說這個 慢慢那個八大行業
他如果要 只要防疫做得好的話 政府就
會准 那請問我們在這部分 是不是有一些
具體的標準 和到什麼程度時候 他們可以
可以慢慢地解封
然後是不是要呈報那個疫情指揮中心 謝謝
在相關的 我想我幾天前就開始有都
跟大家講
我們大概在裡面不太分什麼行業別啦
就是說我剛剛講說 能夠不能夠把這個
防疫新生活 我們的要求能夠做好 口罩
社交距離 跟勤洗手 那有疾病的
能夠避免這樣參與 那
然後能夠比較能夠到時候要疫調的
時候 容易來追蹤 跟我們的集會遊行
指引 基本上遵從度
高就可以 然後第二個 就像剛剛講說 我們在
社區
把社區的風險減到最低 換句話說
每一個的事業的單位 他能夠根據我們
這樣的一個次指引 能夠確實把它做好
然後第三個 在看看地方政府的
的一個執行力或是管理的量能
如果任何行業 任何單位
他能夠符合我們這樣的標準 我們就沒有
所謂的一個禁止
你好 新新聞週刊提問 我想問一下
那個張召集人就是說
過去A肝跟登革熱都做過這個抽血篩驗抗體
的這個血清流行病學 我想請教一下
就是說
這個是為了說 瞭解一下
就是帶有抗體人群比例
然後來後續攸關以後這個防疫政策的制定
那請問一下就是疫情緩和之後 衛福部會不會
就是考量對這個copy也有去規劃
一個小規模抽樣 這個血清流行病學
然後
想請問張醫師 就是這個你有指出過
如果copy對這個腎肺部
的傷害 其實是可以修補復原了嗎 那是不是
真有一些就是永久性的後遺症
然後第3點 就是說我們已經有近8成
的患者出院了 那請問一下
就是說在治療方面 是不是說臺灣有所謂
獨到 然後效果不錯的模式 謝謝
有關血清流行病學的調查 這當然是我們
對疾病的在某一個地區 某一個國家
流行的狀況 或是過去發生的狀況 當然是一個
很好的一個工具
那前面之前有講過好幾次
就是他最好是在有一個某種程度
的流行過以後 那你去做 可能比較
可以比較明顯知道到底流行到什麼程度 當
一個疾病在非常少 你全國只有
幾百個個案的時候 即使
再加一點點 假設說認為我們有一些
沒有偵測到的 你乘以兩倍來算的話
還是很少 所以你去做血清流行病學
是不容易
那當然就是學術上有興趣要去做 我是當然
大家都可以接受 那
另外一個當然就是說 我們現在所使用的
血清流行病學使用的工具
夠不夠精準 這也是影響到後來
我們怎麼判讀這些最後的結果
這個已經好像說明過幾次了
如果需要的話 我想
是私下我們在再來討論好了 那個腎
肺的部分
我
之前也說過那肺部的傷害
就是開始到肺炎的時候很厲害 甚至到
呼吸衰竭等
那可是他如果有機會回復的話呢 初期
看起來還是會有
輕微纖維化的一個狀態
可是隔一段時間以後 慢慢他就會越來越好
所以到目前為止 我們的人看到的 或
我們認定的大概
不太會有永久性的一個傷害的一個狀況
那至於說我們大部分病人 都可以順利地
康復復原 我們的
治療的模式 當然沒有特效藥
的狀態下 我們當然也沒有說比其他的國家
有更特別的地方
不過很重要的當然就是說 前面都說過
因為我們的整個醫療照護的品質是非常好
那我們這次是讓病人儘量分散在很多的
醫院 分頭 大家去照顧這些病人
那少部分病人大概有使用抗病毒的藥物 那
更重要的當然是好的一個支持療法
讓病人可以順利地度過我們認為所謂的 這
個
傷害 最厲害的 或者甚至細胞激素風暴
的狀況過去以後 我們人體的復原機制 通常
都可以把他好好的復原
我們的
比例本來就
是將近8成就是輕症
所以這些輕症大概復原也都是 通常都是
很順利的 沒什麼特別的說 我們有
跟人家不一樣的地方
其實
在裡面剛剛張教授也說明過 我們從來
不排除需要的任何這樣的一個調查
當然看看什麼樣的時機 那什麼樣的工具
我們的目的為何 這是一個
然後第二個就是說
其實在這裡面 我們這在臺灣 其實大家是
值得我們驕傲的
我們並沒有採用集中的治療 特別
的病院 我們是分散式的 到所有的
醫院 那換句話說 也證明臺灣的普遍性
的這樣的一個照顧能力是強的
那近來 近幾年來很多的一些醫療的評比
把臺灣的醫療的
水準 不管是量能品質 都評價的非常好
那這一次 在COVID-19的這樣的一個醫療的
把表現也可以證明
就是說那樣的一個調查跟報告是真實的
部長謝謝 東森新聞想提問 有
兩個問題 第一個是桃園醫院有用這個
血液淨化技術來治療武漢肺炎的重症患者
想跟部長請教 這是什麼原理
然後什麼條件的人比較適用 第二個是卡達
這一例他是不到兩個月就回到國內 那
有沒有機制是可以發現的
因為這個案例雖然有比較誠實的說
但是如果有人想
隱匿的話會不會比較抓不到 謝謝
這個桃園醫院 今天說他們用
血液淨化的方式來處理或治療這個重症的
病人
這個他的構思當然是這樣子
就是我們
在疾病很厲害的時候 除了病毒本身
的傷害之外 另外一個很重要
因素 就是我們的過度免疫反應 產生的
所謂的細胞激素風暴
細胞激素風暴 我們有
通常當然就是知道哪一個細胞
激素高的話 我們用那個對抗那個細胞激素
的藥物來做處理
之前也跟大家報告過
包括我們
先前 以前的H7N9 這次
有一些病例 我們看到他的所謂介白質6
il-6是會特別的高
所以我們市面上 本來就有對抗拮抗
il-6這個藥物 可以用這樣的
一個藥物來治療
那另外一個思維
就是說 好 我們把它裡面血漿做一些置換 是
不是就把這些過高的細胞激素 可以把它
移除掉
那減少這些過高
的激素 所造成的一個傷害
這是另外一個想法 那
所以他們也試著用這樣的作法 去對
一個病人來治療
那當然最終結果是好的 我們當然很高興 那
只是單一個案 是不是一定
就是
一定是
大家都可以用這樣的方式 可能還是需要在
科學上 有更多的一些證據
那事實上 在今天440的案例
可以講
也許我們都查不到 也許我們花了很大
很大的力氣
會查的到 可是時間會拖得很長
所以這裡面我是再三 我還是覺得
就是說
這是一個我們現在的一個建立的這樣
的一個人民跟政府之間的一個信任
他們知道就是說 只要能夠
跟我們清楚地來表達以前發生過什麼樣
的情況 那就會受到我們最大的保護
所以也因為這樣 我也相信在
未來
這些案例一定會越來越多 我想誠實以告
就是利人利己 那政府也一定會站在
只要在疫情能夠誠實以告 那政府
一定百分之百的
保護 那也希望社會對於相關的這樣的人
不要造成一個對立 要關心他們 關懷他們
我們唯有在這樣的一個比較和諧的情況 那
我們的疫情才能夠控制的越好
好 那我們今天記者會到這裡 時間
比較早一點 因為
另外我還有一個記者會
所以 就先離開了 謝謝 謝謝大家